5 afetlere ve iklime hazırlık
bu toprakların gerçeği depremdir.
Bilin ne diyorsa odur. Bayanıklı şehirler
şeffaf denetin ortak akılla yürüyen
yeniden imar ve risk azaltma. Enbiyâ
iklim den şikri ve çevre tahribatı
geleceğimizden çalmaktadır.
Doğayı korumak, vatanı korumanın bir başka adıdır.
Altı, kadın, gençlik
ve sosyal devlet, kadınların
siyasette, ekonomide, ilimde öncülüğü
toplumun ilerleyişinin şartıdır.
Gençler özgür üniversiteyi
nitelikli istihdamı, girişin fırsatını hak eder.
Sosyal devlet yoksulluğu kadar
eğitimülük, sağlığı, ayrıcalık olmaktan çıkarır.
Yedi. Dış politika yurtta sul,
cihanda sul. Komşularla iyi
dişkiler, uluslararası hukuka hürmet
itibar ve öngörülebilirlik,
güvenliğin ve refahın anahtarıdır. Ordumuz
çaydırıcılığın ve barışın teminatıdır.
Fakat asıl kudretimiz aklın ve itibarın
birleştirdiği milli menfaattır. Suriyedeki
iç savaşın sona ermesiyle, esat rejiminin
düşüşü mülkecilerin geri dönüşünü hızlandırabilir.
Azerbaycan, Ermenistan, Barış süreci ise
bölgemizde istikrar umudu doğuruyor. Ama
dış politikada AB üyelik sürecinin tıkanması
Doğu Akdeniz gerilimleri ve küresel iklim kriziyle
mücadeledeki yetersizlikler bizi uyarıyor.
Sevgili gençler size bir kez daha emanet ediyorum.
Cumhuriyeti yalnız korumakla değil,
yükseltmekle mükellefsiniz. Dersiniz
hedefimiz nedir? Hedef!
Hür ve müreffeh yurttaş, saygın ve üretken devlet,
çağın ilerisinde bilin ve sanat,
dünyayla yarışan adalet ve eğitimdir.
Okuyunuz, sorgulayınız, üretiniz,
cesur olunuz. Ama cesaretinizi bilgiyle
takdim ediniz.