Bugünün dünyasında kudret, yalnız silahın değil, bilginin, üretimin, adaletin ve itibarlı diplomasinin eseridir.
Türkiye, yüzlün bu safasında, cumhuriyetimizin ikinci yüzlünde şu esasları düstur edilmelidir.
Bir kokuk ve kurumlar, devlet keyfi iradeyle değil, kanunla yürür.
Kuvvetler ayrılığı, bağımsız ve tarafsız yargı, özgür basın ve hesap verebilir idare.
Milletin hakkını ve geleceğini teminat altına alır.
Unutmayınız, adalet mülkün temelidir.
Temel sarsılırsa bina ayakta kalmaz, eğitimde bilimsellikten uzaklaşma, yargıda bağımsızlık kaybı, basın özgürlüğünün kısıtlanması, bunlar benim devrimlerime ihanet olur.
İki, laiklik ve eşit yurttaşlık, laiklik, bin ve vicdan hürriyetinin teminatıdır.
Devletin dini olmaz, yurttaşın inancı hürdür.
Her vatandaş, kökeni, inancı, dili ne olursa olsun eşit hakların sahibidir.
Birlik aynılaşmakla değil, hukuk önünde eşitlenmekle sağlanır.
Bugün bazı akımlar bu temeli aşındırmaya çalışıyor, buna karşı uyanık olmalıyız.
Üç, eğitim ve bilim, hayatta en hakiki mülkçik ilimdir.
Anaokulunda, üniversiteye, meslek okulundan araştırma merkezine kadar eğitim memleketin en büyük milli davasıdır.
Öğretmenlerimizin itibarı yükseltilmeden, evlatlarımızın merakı ve hürfikliği teşvik edilmeden ilerleme olmaz.
Yapay zekadan, bioteknolojiye, uzay çalışmalarından ilerim alzemeye kadar bilimsel sahalarda özgün üretim hedeflenmelidir.
Üniversiteler çoğaldı, kadınlarımız toplumda daha fazla yer aldı. Bunlar gurur verici ancak yetmez.
Dört, ekonomi ve emek sesini en çok duymamız gereken alın teridir.
Enflasyon karşısında ezinleyen ücret, üretimi teşvik eden akılcı politikalar,
israfa set çeken disiplin ve katma değerli sanayi, çiftçimizin toprağı, esnafımızın dükkanı, sanayicimizin tezgahı, hepsi bu milletin dirliğidir.
Dışa bağımlılığı azaltan enerji ve teknoloji hamdeleri, stratejik güvenliğimizin parçasıdır.
2025 itibariyle nominal GSEYAH bakımından dünyanın en büyük 16 ekonomisi oldu.
Ancak enflasyonun pençesinde sarsılan ekonomi, genç işsizliği, 2023 depremlerinin yarattığı yıkım ve mürteci krizi toplumumuzu zorladı.
Ekonomide %3'in altındaki büyüme tahminleri bizi rehavete değil, reformlara itmeli.