5 afetlere ve iklime hazırlık bu toprakların gerçeği depremdir. Bilin ne diyorsa odur. Bayanıklı şehirler şeffaf denetin ortak akılla yürüyen yeniden imar ve risk azaltma. Enbiyâ iklim den şikri ve çevre tahribatı geleceğimizden çalmaktadır. Doğayı korumak, vatanı korumanın bir başka adıdır. Altı, kadın, gençlik ve sosyal devlet, kadınların siyasette, ekonomide, ilimde öncülüğü toplumun ilerleyişinin şartıdır. Gençler özgür üniversiteyi nitelikli istihdamı, girişin fırsatını hak eder. Sosyal devlet yoksulluğu kadar eğitimülük, sağlığı, ayrıcalık olmaktan çıkarır. Yedi. Dış politika yurtta sul, cihanda sul. Komşularla iyi dişkiler, uluslararası hukuka hürmet itibar ve öngörülebilirlik, güvenliğin ve refahın anahtarıdır. Ordumuz çaydırıcılığın ve barışın teminatıdır. Fakat asıl kudretimiz aklın ve itibarın birleştirdiği milli menfaattır. Suriyedeki iç savaşın sona ermesiyle, esat rejiminin düşüşü mülkecilerin geri dönüşünü hızlandırabilir. Azerbaycan, Ermenistan, Barış süreci ise bölgemizde istikrar umudu doğuruyor. Ama dış politikada AB üyelik sürecinin tıkanması Doğu Akdeniz gerilimleri ve küresel iklim kriziyle mücadeledeki yetersizlikler bizi uyarıyor. Sevgili gençler size bir kez daha emanet ediyorum. Cumhuriyeti yalnız korumakla değil, yükseltmekle mükellefsiniz. Dersiniz hedefimiz nedir? Hedef! Hür ve müreffeh yurttaş, saygın ve üretken devlet, çağın ilerisinde bilin ve sanat, dünyayla yarışan adalet ve eğitimdir. Okuyunuz, sorgulayınız, üretiniz, cesur olunuz. Ama cesaretinizi bilgiyle takdim ediniz.
