Merhabalar, bugün yapay zeka üzerine derinlemesine bir sohbete dalıyoruz.
Şey, yapay zeka modelleriyle konuşurken bazen verdikleri cevapların
hani, tuhaflığı dikkatinizi çekti mi sizin de?
Evet, evet, kesinlikle.
Bazen ısrarla yanlış bilgi veriyorlar
ya da çok basit bir soruyu bile akla mantağa sığmayacak şekilde yanıtlayabiliyorlar.
Aynen öyle. Mesela,
birinin doğum gününü soruyorsunuz,
size üç farklı, hem de tamamen yanlış tarih söylüyor.
Ya da ne bileyim, bir kelimedeki harf sayısını bir türlü doğru sayamıyor.
İşte bu durumu araştırmacılar, halüsinasyon diyorlar.
Ama hemen belirtelim, bu bizim bildiğimiz anlamda,
hani insanlardaki görsel veya eşitsel halüsinasyonlardan çok farklı bir kavrama aslında.
Kesinlikle.
Bugün de tam olarak bu konuyu ele alacağız.
Neden en gelişmiş, hani milyarlarca veriyle eğitilmiş yapay zeka dil modelleri bile
Kulağa son derece makul gelen ama aslında tamamen yanlış ifadeler üretiyor.
Bunu anlamaya çalışacağız.
Elimizdeki temel kaynakta Adam Talman Kalay'ı ve OpenAI'la Georgia Tech'teki meslektaşlarının
bu konuda daha çok yeni, Eylül 2025 tarihli, oldukça kapsamlı bir araştırması.
Çalışma bu halüsinasyonların,
istatistiksel kökenlerine ve modern eğitim süreçlerindeki yerine odaklanıyor.
Bayağı derinlemesine bir analiz.
Harika.
Bu sohbetimizdeki amacımızda sizin için bu kafa karıştırıcı görünen durumun,
yani yapay zeka halüsinasyonlarının neden hem ilk eğitimde,
yani ön eğitim dediğimiz aşamada ortaya çıktığını anlamak
ve sonra da hani iyileştirme ve ince ayar yapılıyor ya modellere,
post training dediğimiz süreçlerde neden inatla devam ettiğini ortaya koymak.
Tabii bir de bu soruna yönelik olası çözüm önerileri neler olabilir onlara da bir göz atacağız.
O zaman hemen başlayalım istersen.
Bu halüsinasyon dediğimiz şey tam olarak ne anlama geliyor?
Makaledeki örnekler bence konuyu anlamak için çok iyi.
Gerçekten öyle.
Mesela makalenin yazarlarından Adam Kalei'nin doğum günü sorulmuş modele,
model ısrarla üç farklı yanlış tarih vermiş.
03, 07, 1506 ve 0101.
Üstelik modele şey denmiş hani sadece biliyorsan eminsen cevap ver denmiş, ona rağmen.
Ona rağmen işin daha da ilginci doğru tarih aslında sonbahardaymış.
Yani verdiği tarihlerin hiç alakası yok.
Ve yani başka bir örnek var o da çok çarpıcı.
Kalei'nin doktora tezinin başlığı sorulmuş.
Chet GPT, Deep Seek, Lama gibi farklı popüler modeller var ya.
Evet evet biliyoruz.
Hepsi hem başlığı hem de tez yılını tamamen yanlış vermiş.
Yani uydurmuş resmen.
Makale bu durumu çok güzel bir ifadeyle tanımlıyor.
Aşırı özgüvenli, akla yatkın yanlışlıklar.
Yani model kendinden o kadar emin ki size sanki doğru bir şey söylüyormuş gibi geliyor ama aslında tamamen yanlış.
Aynen öyle.
İşte bu insanın dünyayı algılarken yaşadığı o algısal halüsinasyonlardan temelden farklı bir mekanizma.
Ve bu çok önemli bir sorun çünkü bu tür hatalar modellerin kullanışlılığını ciddi şekilde düşürüyor.
E tabii güveni de sarsıyor doğal olarak.
Kesinlikle güveni temelden sarsıyor.
Yani olay sadece rastgele kelimeleri yan yana getirme değil,
bilinçli gibi duran inandırıcı yalanlar üretme durumu var ortada.
Peki makale bu halüsinasyonları sınıflandırıyor mu?
Hani farklı türleri var mı?
Evet.
İki ana türden bahsediyorlar.
Birincisi içsel halüsinasyonlar yani intrensik diyorlar.
Bunlar modelin verdiği cevabın sizin sorduğunuz soruyla veya verdiğiniz talimatla çeliştiği durumlar.
Hı. Örnek verebilir misin?
Mesela Deep Seek kelimesinde kaç tane D harfi vardır diye soruyorsunuz.
Cevap çok basit bir tane.
Ama model ısrarla iki diyor, üç diyor.
Hatta bazen abartıp altı veya yedi diyebiliyor.
İşte bu içsel bir çelişki.
Anladım kendi içinde tutarsız yani.
Aynen.
İkincisi ise dışsal halüsinasyonlar yani extrensik.
Bunlar da modelin verdiği cevabın eğitim verisindeki bilgilerle veya daha genel olarak dış dünyadaki gerçeklerle çeliştiği durumlar.
İşte o bahsettiğimiz doğum günü veya tez başlığı örnekleri tam olarak bu kategori o zaman.
Kesinlikle o örnekler tam da dışsal halüsinasyon.
Makaledeki teori de zaten her iki tür halüsinasyonun kökenine birlikte ışık tutmaya amaçlıyor.
Tamam burası önemliydi.
Şimdi asıl merak ettiğim kısma yani işin nedenine gelelim.
Makalenin bence en kafa karıştırıcı iddialarından biri şu.
Bu halüsinasyonlar sadece modelin eksik ya da hatalı verilerle eğitilmesinden kaynaklanmıyormuş.
Evet bu çok çarpıcı.
Araştırmacılar diyor ki modeller kusursuz yani tamamen hatasız verilerle eğitilseler bile yine de halüsinasyon üretebilirler.
Ya bu nasıl olabilir?
Yani kulağa hiç mantıklı gelmiyor ilk başta.
Evet gerçekten de ilk duyuşta insanın sezgilerine aykırı geliyor.
Ama temel sebep o ön eğitim dediğimiz hani modelin ilk ve en temel eğitim aşamasının doğasında yatıyor.
Bu aşamada modeller ne yapıyor?
İnternetten toplanmış devasa metin yığınlarındaki dil kalıplarını öğreniyorlar.
Kelimeler nasıl yan yana gelir, cümleler nasıl kurulur?
Dilin istatistiğini öğreniyor yani.
Tam olarak öyle, dilin istatistiğini öğreniyorlar.
Ama bunu yaparken aslında otomize ettikleri hedef fonksiyonları yani matematiksel hedefler belirsizlikle karşılaştıklarında tahmin yapmalarını ödüllendiriyor.
Makale bunu çok güzel bir benzetmeyle açıklıyor.
Bir tür ikili sınıflandırma problemine benzetiyor.
İkili sınıflandırma derken?
Şöyle düşünebiliriz.
Modele sanki arka planda sürekli şu soru soruluyor.
Üretmek üzere olduğum bu ifade geçerli bir ifade mi değil mi?
Yani bir bu geçerli mi?
Hz. Valid, IV kontrolü yapıyor kendi kendine.
Yani bir sonraki kelimeyi veya cümleyi üretmeden önce bu mantıklı mı, bu geçerli bir devam mı diye bir iç kontrol gibi mi?
Aynen öyle.
Kavramsal olarak böyle düşünebiliriz.
İşte makalenin ortaya koyduğu kritik bağlantı da burada.
Bir modelin hatalı yani halüsinasyon içeren bir çıktı üretme olasılığı ile
bu içsel geçerli mi sorusunu yanlış sınıflandırma olasılığı arasında doğrudan matematiksel bir ilişki kuruyorlar.
İlginç.
Yani basitçe şunu söylüyorlar.
Eğer model geçersiz bir ifadeyi geçerli bir ifadeden ayırt etmekte zorlanıyorsa,
yani bu içsel geçerli mi kontrolüne sık sık hata yapıyorsa,
o zaman istatistiksel olarak hatalı çıktılar üretmesi yani halüsinasyon görmesi çok daha muhtemel hale geliyor.
Formülüne girmeyelim ama temel mantık bu.
İki hata türü birbirine bağlı.
Anladım.
Peki, modeli bu geçerli mi ayrımını yapmakta zorlayan ne?
Neden bu kontrol mekanizması hata yapıyor da halüsinasyonlar ortaya çıkıyor?
İşte burada karşımıza aslında standart makine öğrenmesi sınıflandırma problemlerinde
hata yapmaya neden olan faktörlere çok benzeyen şeyler çıkıyor.
Makale birkaç ana başlıkta topluyor bunları.
Nedir onlar?
Birincisi, keyfî gerçekler dedikleri durum.
Ya da teknik adıyla epistemik belirsizlik.
Bu, veride öğrenecek net bir örüntü, bir kural olmadığında ortaya çıkıyor.
Doğum günleri bunun en klasik örneği.
Düşünün, devasa bir veri setinde belirli bir kişinin doğum günü bilgisi kaç kere geçer ki?
Belki sadece bir veya birkaç kez.
Çok nadir yani.
Aynen, çok nadir ve keyfî bir bilgi.
Makale bunu Singleton Rate, yani tekil örnek oranı ile ilişkilendiriyor.
Eğer bir bilgi, diyelim ki Ahmet'in doğum günü, o milyarlarca kelimelik eğitim verisinde
sadece tek bir yerde geçiyorsa, modelin bu konuda halüsinasyon üretme olasılığının
istatistiksel olarak belirli bir oranın altına düşmesi neredeyse imkansız hale geliyor.
Good Turing tahmincisi diye bir prensibe dayandırıyorlar bunu.
Yani veri ne kadar az ve keyfi ise, modelin uydurma ihtimali o kadar artıyor.
Anladım.
Yani bilgi ne kadar nadir ve belirgin bir kalıba oturmuyorsa,
modelin onu doğru hatırlaması veya tahmin etmesi zorlaşıyor.
Boşluğu doldurmak için de halüsinasyona başvurabiliyor.
Mantıklı geldi.
Peki başka ne var?
İkinci önemli faktör yetersiz model.
Yani Poor Models diyorlar.
Bazen de sorun verinin kendisinde değil, modelin kapasitesinde oluyor.
Yani modelin mimarisi veya öğrenme yeteneği,
çözmesi beklenen görevin karmaşıklığını tam olarak yakalamaya yetmiyor.
Makaledeki o harf sayma örneği bunu çok güzel açıklıyor.
Hani Deep Seek modelinin eski bir versiyonu, Deep Seek,
kelimesindeki D harflerini yanlış sayıyordu ya.
Evet evet hatırladım, bir yerine iki veya üç diyordu.
Aynen.
Ama aynı modelin daha gelişmiş bir versiyonu bu hatayı yapmaya doğru sayabiliyor.
Bu bize model kapasitesinin ne kadar önemli olduğunu gösteriyor.
Hatta şey bile etkili olabiliyor,
modern modeller kelimelere harf harf değil de,
token dediğimiz daha büyük parçaları ayırıyor ya.
Evet, hc gibi veya kelime parçaları gibi.
Mesela Deep Seek kelimesini D-E-E-P-S-E-K gibi işliyor olabilir.
İşte bu tokenizasyon bile bu tür basit görünen harf sayma gibi görevlerde
beklenmedik hatalara yani halüsinasyonlara yol açabiliyor.
İlginç, modelin temel işleyiş biçimi bile basit görevlerde sorun çıkarabiliyor yani.
Peki başka faktörler var mı kısaca değinilen?
Evet, makale birkaç faktörden daha bahsediyor hızlıca.
Mesela eğitim verisinin içinde zaten var olan hataların model tarafından öğrenilip tekrarlanması durumu var.
Hani şu meşhur çöp girerse çöp çıkar prensibi, Gigo diyorlar ya.
Evet, garbiçin garbıçağıt.
O var.
Ya da modelin eğitimde hiç görmediği türden farklı tarzda sorularla karşılaşması durumu var.
Buna dağılım kayması, Distribution Shift deniyor.
Veya basitçe cevaplaması hesaplama açısından çok zor, çok karmaşık problemlerle karşılaşması,
Computational Hardness.
Bunlar da halüsinasyonları tetikleyebilen diğer faktörler olarak sıralanıyor.
Anlaşıldı.
Şimdi burası bence işin en acayip, en kafa karıştırıcı noktalarından biri.
Makale diyor ki ön eğitimden çıkan bu temel modeller genellikle iyi kalibre edilmiş oluyorlar.
Yani ne demek bu?
Bir olayın olasılığı hakkında %70 gibi bir tahminde bulunduklarında gerçek hayatta da o olay benzer durumlarda yaklaşık %70 oranında gerçekleşiyor.
Bu kulağa harika bir şey gibi geliyor değil mi?
Modelin tahminleri güvenilir demek.
Evet ilk bakışta öyle.
Ama sonra makale diyor ki işte tam da bu iyi kalibrasyon hedefi yani modelin olasılıkları doğru tahmin etme çabası,
standart eğitim yöntemleri yüzünden çapraz entropi kaybı, cross entropy loss diyorlar,
hatalara yani halüsinasyonlara yol açıyor.
Hatta tam tersini iddia ediyor.
Hiç halüsinasyon üretmeyen, emin olmadığında dürüstçe bilmiyorum IDK, I don't know diyen bir model,
bu standartlara göre kötü kalibre edilmiş sayılmak zorunda kalıyor.
Bu nasıl bir paradoks yahu?
Bu gerçekten de çalışmanın en çarpıcı ve belki de en önemli bulgularından biri.
Şöyle açıklamaya çalışayım.
Ön eğitim süreci modelin gördüğü o devasa verinin olasılık dağılımını en iyi şekilde temsil etmeye zorluyor.
Yani her kelimeden sonra hangi kelimenin gelme olasılığı nedir bunu öğreniyor.
Evet.
Bu da şu anlama geliyor, model her durumda bir olasılık belirtmeye, bir tahminde bulunmaya itiliyor.
Çünkü bilmiyorum demek bu kesintisiz olasılık dağılımına uymuyor.
Modelin genel kalibrasyon skorunu düşürüyor.
İyi kalibre edilmiş olmak adeta belirsizliğe yer bırakmamayı gerektiriyor gibi bir durum ortaya çıkıyor.
Yani bilmiyorum demek sistemin matematiğini bozuyor gibi bir şey mi?
Biraz öyle.
Model belirsizlikle karşılaştığında bile,
istatistiksel olarak en olası görünen ama belki de yanlış olan tahmini yapmak zorunda hissediyor kendini.
İşte bu zorunlu tahminler de sık sık halüsinasyon olarak karşımıza çıkıyor.
Yani özetle iyi kalibrasyonun bedeli bir miktar kaçınılmaz halüsinasyon oluyor diyebiliriz bu mevcut eğitim hedefleriyle.
Vay canına.
Bu gerçekten ilginçmiş.
Ön eğitimde halüsinasyonların istatistiksel olarak bir nevi kaçınılmaz olduğunu anladık gibi.
Peki ama neden bu modelleri daha sonra ince ayarlarla,
hani RLHF dediğimiz insan geri bildirimiyle veya DPO gibi yöntemlerle iyileştirirken,
bu halüsinasyonları tamamen yok edemiyoruz?
Hatta makale bazen bu süreçlerin halüsinasyonları artırabildiğini bile söylüyor.
Bu niye oluyor peki?
İşte burada işin içine sadece teknik değil, sosyoteknik dediğimiz bir boyut giriyor.
Yani sorun sadece modellerin nasıl eğitildiğiyle değil,
aynı zamanda bizim onları nasıl değerlendirdiğimizle de çok yakından ilgili.
İnsan faktörü de devrede yani.
Nasıl yani?
Değerlendirme yöntemlerimiz mi sorunlu?
Makale burada çok güzel bir benzetme kullanıyor.
Okuldaki çoktan seçmeli veya yazılı sınava giren öğrencileri düşünün.
Bir sorunun cevabından emin olmadıklarında genellikle ne yaparlar?
Çoğu zaman boş bırakmak yerine en iyi tahminlerini yaparlar ya da biraz sallarlar yani.
Değil mi?
Çünkü boş bırakmak ya da bilmiyorum yazmak genellikle sıfır puan getirir.
Ama doğru tahmin edersen puan alırsın.
Risk almaya değer yani çoğu zaman.
Anlıyorum.
Yani yapay zeka modelleri de adeta sürekli bir sınavdaymış gibi mi eğitiliyor ve değerlendiriliyor?
Bu yüzden mi onlar da sallıyor?
Kesinlikle öyle programlanıyorlar ve değerlendiriliyorlar.
Günümüzde yapay zeka modellerinin performansını ölçmek için kullanılan popüler değerlendirme
standartlarının yani benchmarkların makalede MLU, GPQA gibi bir sürü isim geçiyor ama
isimler çok önemli değil, mantık önemli.
Büyük çoğunluğu çok basit bir ikili binary puanlama sistemi kullanıyor.
İkili derken?
Sıfır ya da bir gibi mi?
Aynı öyle.
Cevap ya doğrudur, bir puan alır, ya da yanlıştır, sıfır puan alır.
Peki model dürüstçe bu konuda emin değilim veya bilmiyorum IDK derse ne oluyor?
İşte çoğu benchmarkta bu cevaplar da yanlış kabul ediliyor ve sıfır puan alıyor.
Eyvah!
Bu durumda bir model aslında cevaptan emin olmasa bile, dürüstçe bilmiyorum demek
yerine risk alıp bir tahminde bulunursa, sırf şans eseri doğru cevap verme ihtimali
olduğu için bu testlerde genel olarak daha başarılı görünme potansiyeli taşıyor.
Tam olarak bu.
İşte bu çok kritik bir nokta.
İki model düşünelim.
Model A son derece dürüst, emin olmadığında net bir şekilde bilmiyorum diyor ve hiç
halüsinasyon üretmiyor diyelim.
Model B ise benzer yetenekte ama asla bilmiyorum demiyor, her zaman en iyi tahminini yapıyor,
arada yanlış da yapsa.
Tamam.
Bu yaygın sıfır on puanlama sistemlerinde model B'nin sırf sürekli tahmin yürüttüğü
için ortalamada model A'dan daha yüksek puan alması çok olası, hatta garantili
bile olabilir.
Bu durum belirsizliği ve dürüst çekimselliği adeta cezalandıran bir test çözme salgını
yaratıyor diyor makale.
Test çözme salgını güzel tabirmiş.
Evet ve şuna da dikkat çekiyorlar.
Sadece halüsinasyonları ölçmek için tasarlanmış birkaç özel test eklemek de temel sorunu
çözmüyor.
Çünkü modellerin genel başarısını tanımlayan ve onları geliştirmek için kullanılan ana
değerlendirme metrikleri hala risk almayı ve tahmin etmeyi dolaylı yoldan teşvik ediyor.
Modeller en doğru bilgiyi veren dürüst kaynaklar olmaktan ziyade bu özel testleri en iyi geçen
test çözücüler olarak optimize ediliyorlar.
Anladım.
Modelleri doğru cevap vermeye değil testten yüksek puan almaya itiyor.
Bu da halüsinasyonları körüklüyor.
Peki bu adeta bir kısır döngü gibi görünüyor.
Bunu kırmak için ne yapılabilir?
Makalenin somut bir çözüm önerisi var mı bu konuda?
Evet var ve bence oldukça mantıklı uygulanabilir bir öneri sunuyorlar.
Temel fikir şu sürekli yeni ve daha karmaşık halüsinasyon tespit testleri icat etmeye
çalışmak yerine zaten sektörde yaygın olarak kullanılan mevcut ana değerlendirme
yöntemlerini temelden değiştirmek gerekiyor.
Mevcukları değiştirmek nasıl?
Özellikle de bu yöntemlerin belirsizliği ve bilmiyorum demeyi cezalandıran yapısını
ortadan kaldırmak şart diyorlar.
Peki nasıl olacak bu puanlama sisteminde mi bir değişiklik öneriyorlar?
Aynen öyle.
Makalenin en somut ve bence en önemli önerisi bu.
Bu değerlendirme standartlarının talimatlarına açık güven eşikleri eklemek.
Explicit confidence targets diyorlar.
Bunu da T harfiyle sembolize ediyorlar.
Güven eşiği T ne demek bu tam olarak?
Şöyle bir şey öneriyorlar.
Her bir değerlendirme sorusuna şöyle bir eknot düşülebilir.
Mesela lütfen sadece cevabınızdan yüzde T oranında örneğin yüzde 75 diyelim veya
daha fazla eminseniz cevap verin.
Tamam.
Çünkü bu testte yanlış cevaplar doğru cevaplardan daha fazla cezalandırılacaktır.
Yanlış cevap T çarpı 1-T kadar örneğin yüzde 75 eşik için bu 3 puan eder puan
düşürürken doğru cevaplar sadece 1 puan kazandırır.
Bilmiyorum cevabı ise 0 puandır.
Anladım.
Bu çok mantıklı geldi şimdi.
Yani yanlış cevabın bir bedeli var hem de doğru cevabın getirisinden daha yüksek bir bedeli.
Bu durumda model artık körü körüne tahmin yapmanın potansiyel olarak çok maliyetli
olabileceğini biliyor.
Aynen öyle.
Ne zaman risk alıp tahmin etmenin mantıklı olduğuna, ne zaman geri çekilip bilmiyorum
demenin daha güvenli olduğuna dair daha bilinçli daha stratejik bir karar verebilir hale geliyor.
Tam olarak hedef bu.
Makale buna davranışsal kalibrasyon adını veriyor.
Yani amaç sadece modelin bir cevabın doğruluğuna dair içsel bir olasılık tahmini yapması değil.
Aynı zamanda kendisine talimatlarla belirtilen o risk seviyesine yani yanlış cevap cezasının
ne kadar yüksek olduğuna göre en uygun davranışı sergilemesini sağlamak.
Yani cevap mı verecek çekimser mi kalacak?
Aynen cevap vermek mi yoksa çekimser kalmak mı daha mantıklı bunun kararını o eşiğe
göre vermesi bekleniyor.
Bu güven eşiğinin t değerinin talimatlarda açıkça belirtilmesi değerlendirme sürecini
çok daha şeffaf ve objektif hale getiriyor.
Ayrıca farklı modellerin farklı risk tolerans seviyelerinde yani farklı t değerlerinde
nasıl performans gösterdiğini karşılaştırmamıza da olanak tanıyor.
Bu harika bir fikir aslında.
Evet bu yaklaşım yapay zeka geliştiricilerini sadece doğru cevaplar üreten değil aynı
zamanda neyi bilip neyi bilmediğinin farkında olan daha dürüst ve dolayısıyla bize daha
çok güven veren modeller üretmeye teşvik edebilir diyorlar.
Gerçekten de bakış açısını tamamen değiştiren bir yaklaşım bu.
O zaman tüm bu konuştuklarımızı şöyle bir toparlayacak olursak yapay zeka halüsinasyonları
öyle sandığımız gibi gizemli veya tamamen anlaşılmaz bir hata değil aslında.
Evet istatistiksel bir temeli var.
Kökleri modellerin ilk eğitildiği o ön eğitim sürecindeki hedeflere ve belirsizlikle
başa çıkma şekillerine dayanıyor.
Tıpkı diğer makine öğrenmesi sınıflandırma hataları gibi yani.
Aynen öyle.
Ve maalesef mevcut popüler değerlendirme sistemlerimiz bilmiyorum demek yerine tahmin
etmeyi ve risk almayı ödüllendirgi için modeller ince ayarlarla iyileştirildikten
sonra bile bu halüsinasyonlar inatla varlıklarını sürdürüyorlar.
Çok güzel özetledin.
Yani daha güvenilir daha dürüst yapay zeka sistemleri inşa etmenin yolu sadece bu
daha büyük daha karmaşık modeller geliştirmekten geçmiyor gibi görünüyor bu analize göre.
Evet anlaşılan o.
Aynı zamanda belirsizliğin dürüstçe ifade edilmesini cezalandırmayan hatta belki de
bunu değerli kılan daha akıllıca değerlendirme sistemleri tasarlamaktan da geçiyor.
Teşvik mekanizmalarını doğru bir şekilde yeniden hizalamak belki de halüsinasyon
sorununu azaltma yolunda önümüzdeki en büyük engellerden birini kaldırabilir.
Bu analiz sorunun hem kökenine hem de potansiyel çözümüne dair gerçekten çok net
ve ikna edici bir çerçeve sundu bence.
Çok teşekkürler bu derinlemesine bakış için.
Ben teşekkür ederim.
Bitirmeden önce belki dinleyicilerimizin de üzerinde düşünebileceği kışkırtıcı bir son not bırakabiliriz.
Bu makalede önerilen açık güven eşikleri ve yanlış bilginin maliyeti fikri var ya.
Evet.
Acaba bunu kendi günlük hayatımızdaki bilgi alışverişlerimize nasıl uyarlayabiliriz?
Bir dahaki sefere bir arkadaşınızdan, bir uzmandan veya hatta bir haber kaynağından
kritik bir bilgi aldığınızda o bilginin doğruluğunda ne kadar emin olmasını beklersiniz acaba?
İlginç bir soru.
O bilginin yanlış çıkmasının sizin için potansiyel maliyeti ne olurdu ve bu maliyete bağlı olarak
karşı taraftan ne düzeyde bir kesinlik ifadesi beklerdiniz?
Ya da belki de dürüst bir şu an emin değilim veya bu konuda bilgim yok cevabı duymak
sizi aslında daha güvende hissettirirdi.
İşte bu tür sorular üzerine biraz kafa yormak, bilgiye ve belirsizliğe kendi yaklaşımımız hakkında
ilginç farkındalıklar yaratabilir belki de.